Alors ça c'est un cours qui fait
partie de l'anatomie 4 sur l'anatomie
du nerf facial.
Alors le nerf facial ou l'assatien par
crânien, c'est un nerf qui appartient au
deuxième arc bronchial du point de vue embryologique
et qui présente certaines particularités.
C'est un nerf qui est très important
pour tous les médecins, surtout en ORL, mais
pour tous les médecins, puisque les paralysies faciales
restent un motif de consultation fréquent auquel le
médecin doit essayer de répondre à plusieurs questions
concernant le mécanisme, le niveau d'atteinte du
nerf.
Et ce nerf là, il présente des particularités
qui sont très importantes.
D'abord, c'est un nerf qui a
deux racines.
Il met au niveau du tronc cérébral une
lession bioportique par deux racines.
On va voir ça en détail par la
suite.
C'est un nerf mixte qui va assurer
plusieurs fonctions.
La première, c'est la motricité faciale.
La deuxième, c'est une fonction sensitive au
niveau du conduit auditif externe.
La troisième, c'est une fonction végétative, surtout
sécrétoire et une quatrième fonction sensorielle au niveau
concernant la gustation.
Il a un trajet qui est complexe puisqu
'il va traverser l'angle ontocérébrelleux, puis il
va traverser le rocher à travers le conduit
auditif interne, à travers l'oreille interne, l
'oreille moyenne.
Avec un trajet qui est complexe dans un
canal osseux qu'on appelle le canal de
Fallot, puisqu'il expose les traumatismes.
Et il va avoir à travers ce trajet
des rapports très importants, ce qui expose ce
nerf à des atteintes qui vont être d
'idéologie et d'origine très variées en fonction
de la zone qui est touchée.
Alors, on va traiter la question selon le
plan suivant.
On va voir l'origine, le trajet et
les rapports du nerf au niveau de la
fosse cérébrale postérieure, là où il est.
On a un trait pétreux, là où il
décrit un trajet qui est assez complexe.
Au niveau du trou silomastidien, et bien sûr
au niveau de la région parotidienne où il
va présenter ses branches terminales.
Et bien sûr, à la fin, on va
voir les branches collatérales pour voir les principales
fonctions du nerf.
Alors, le nerf facial prend l'essence au
niveau du tronc cérébral.
Son noyau est constitué de plusieurs parties.
Il y a d'abord le contingent moteur
et végétatif.
C'est-à-dire que cette partie, l
'assiège au niveau du tronc cérébral, qu'on
voit sur le schéma ici.
La partie rouge constitue le noyau moteur.
Et la partie végétative est constituée par le
noyau mycolacrim nasal et le noyau salivaire.
Le contingent sensorel, puisque ce sont des fibres
afférentes, siège au niveau du gonglion géniculé, qu
'on verra par la suite.
Une particularité par rapport au noyau moteur du
nerf facial, qui siège au niveau de la
protubérance, c'est qu'il est formé de
deux parties.
Une partie qui va assurer l'énervation du
territoire supérieur et une partie qui va assurer
l'énervation du territoire inférieur.
La partie qui assure l'énervation du territoire
supérieur reçoit les fibres de l'air cortical
préfrontal de façon homolatérale et contralatérale.
Mais la partie qui énerve le territoire inférieur
reçoit uniquement les fibres de l'air cortical
préfrontal contralatéral.
À la sortie du nerf à partir du
noyau vers la face, le nerf contient les
fibres qui viennent du côté homolatéral et contralatéral
pour la partie supérieure et l'énervation uniquement
contralatérale pour le territoire inférieur.
À partir de là, on peut avoir deux
types d'atteintes du nerf facial, c'est
-à-dire deux types de paralysie faciale.
Si on a une atteinte périphérique, c'est
-à-dire qu'elle touche le nerf à
ce niveau-là, on aura une atteinte du
territoire supérieur et inférieur.
Si on a par exemple l'atteinte uniquement
au niveau du système nerveux central, c'est
-à-dire qu'elle touche le cortex cérébral
moteur contralatéral, l'autre partie contralatérale pourra continuer
à assurer l'énervation de la face, mais
uniquement au niveau du territoire supérieur.
Et dans ce cas-là, on parlera de
paralysie faciale centrale.
On aura deux types de paralysie faciale.
Périphérique, c'est l'atteinte qui touche le
trangulaire ici.
Et on aura une paralysie faciale centrale, c
'est l'atteinte qui touche les fibres cortico
-nucléaires avant d'arriver au niveau du noyau.
Voilà l'exemple type.
On voit que ce patient a une paralysie
faciale gauche puisque la face est déviée à
droite.
Et vous voyez très bien qu'elle a
une déviation au niveau du territoire inférieur.
Et en même temps, il n'arrive pas
à fermer le gauche.
Alors dans ce cas-là, on est sûr
d'avoir une paralysie faciale périphérique puisque les
deux territoires sont touchés.
C'est ce qu'on appelle le signe
de Charles Bell que vous allez voir en
signologie.
Alors qu'en est-il de l'origine
apparente du nerf facial ?
Le nerf facial, il va émerger par deux
racines.
La racine motrice et la racine sensitive et
sensorielle.
Alors la racine motrice, elle émerge au niveau
du sillon bulbo-protubérantiel.
Et juste à côté d'elle, au niveau
de la faucette latérale des bulbes, c'est
la racine sensitive et sensorielle qui est grelle
et qui constitue le nerf intermédiaire de Riesberg.
Alors ces deux racines émergent en dehors et
en arrière du nerf oculomoteur externe et en
dedans du nerf cochléo-vestibulaire.
Alors ces trois structures, c'est-à-dire
le nerf facial moteur ainsi que le nerf
intermédiaire de Riesberg et le nerf cochléo-vestibulaire
forment ce qu'on appelle le paquet acoustico
-facial qui va se diriger en avant, en
haut et en dehors vers le conduit auditif
interne en traversant l'angle pontocérébule.
Alors c'est un autre schéma qui montre
ce qu'on vient de dire, c'est
-à-dire le tronc cérébral avec le pont,
le bulbe, le sillon bulbo-protique.
On voit ici les deux racines du nerf
facial avec en dedans le nerf abducens et
juste à côté et en arrière le nerf
cochléo-vestibulaire.
Même chose ici ce qu'on voit, alors
le pont avec le bulbe, sillon bulbo-protiguant
en ciel, le paquet acoustico-facial constitué par
le nerf facial moteur, le nerf intermédiaire de
Riesberg et le nerf cochléo-vestibulaire et en
avant l'émergence du nerf abducens, le trait
jumeau en haut, le tout au niveau du
sillon bulbo-protiguant en ciel.
Alors le paquet acoustico-facial se dirige en
avant et en dehors, un peu en haut
en traversant l'angle pontocérébuleux et en se
dirigeant vers le conduit auditif interne.
Alors ça c'est un autre schéma qui
montre le trajet intracrânien du nerf facial où
il fait partie du pellicule acoustico-facial.
Ici le nerf facial accompagné du nerf intermédiaire.
En arrière et en dehors vous avez le
nerf cochléo-vestibulaire.
Les trois éléments vont traverser l'angle pontocérébuleux
en étant entourés par de l'arachnoïde et
en passant dans le LCR.
Et de ce fait, il reste exposé, en
cas par exemple de mélingite, à une atteinte
infectieuse qui peut être responsable de paralysie faciale,
parfois même de surdité.
Même chose en cas de tumeur de l
'angle pontocérébuleux, puisque les trois éléments ont des
rapports anatomiques intimes.
Si on a par exemple une tumeur au
niveau de l'angle pontocérébuleux, on peut avoir
une paralysie faciale, comme on peut avoir en
même temps une surdité, voire même des vertiges,
puisque le pellicule acoustico-facial peut être touché.
Sur ce schéma, on voit très bien l
'os pétreux, c'est-à-dire le rocher
qui fait partie de l'os.
Le rocher avec sa pointe, sa base, sa
face supérieure, sa face postérieure.
Le rocher fait partie de l'os temporal,
et sur sa face postérieure, elle présente le
conduit auditif interne.
Ce bord postérosupérieur, c'est la limite entre
l'étage moyen et l'étage postérieur de
la base du crâne.
Alors, sur sa face postérieure, il y a
le conduit auditif interne, vers lequel se dirige
le paquet acoustico-facial, c'est-à-dire
le nerf facial avec le nerf cochléo-vestibulaire,
où ils vont pénétrer.
On voit très bien la position anatomique du
conduit auditif interne.
Alors, maintenant, on va passer du trajet endocranien
ou intracranien vers le trajet intrapétreux.
C'est-à-dire là, elle était au
niveau de l'angle penteux cérébreux.
Maintenant, le nerf facial accompagné du nerf cochléo
-auditif interne, ils vont pénétrer au niveau du
conduit auditif interne.
C'est un conduit osseux qui va livrer
passage aux pellicules acoustico-faciales selon une disposition
particulière, puisqu'on va avoir en bas le
nerf cochléo-vestibulaire qui va former une gouttière
sur sa face supérieure.
Et dans cette gouttière, on aura le nerf
facial qui va être accompagné par ce nerf
et par l'artère auditive interne.
Alors, au fond du conduit auditif interne, ces
structures vont se séparer puisque chacun va se
diriger vers une région anatomique particulière.
On va nous montrer la face supérieure des
rochers.
C'est le conduit auditif interne qui a
été ouvert au niveau de sa partie supérieure.
Et on voit à l'intérieur le paquet
acoustico-facial avec le nerf facial ici, le
nerf cochléo-vestibulaire en bas.
Et remarquez que le tout est entouré par
les mélanges.
Ce qui fait que les mélanges pénètrent à
partir de l'angle pantocérébuleux et vont pénétrer
à l'intérieur jusqu'au niveau du fond
du conduit auditif interne.
Et de ce fait, si on a par
exemple une fracture du rocher, on peut avoir
une brèche, une ouverture au niveau des mélanges
et ça peut expliquer le fait qu'on
a certains écoulements du LCR au niveau de
l'oreille moyenne après les traumatismes crâniens.
Alors, toujours dans le trajet intrapétreux, au fond
du conduit auditif interne, qu'est-ce qui
va se passer?
Alors, on a dit que les différents nerfs
vont se séparer.
Mais il faut savoir que d'abord, ce
fond est divisé en deux étages par une
crête transversale.
L'étage supérieur est divisé par une crête
verticale.
La partie antérieure supérieure, c'est là où
passe le nerf facial, moteur et accompagné du
nerf intermédiaire.
C'est là où le nerf facial passe
à travers cet orifice et pénètre dans le
canal de Fallop, dans lequel il va cheminer
le long de son trajet intrapétreux.
La partie postérieure de cette R supérieure livre
passage au nerf vestibulaire supérieur.
La partie inférieure ou bien l'étage inférieur
présente aussi une R antérieure où passe le
nerf cochléaire qui va se diriger vers la
cochlée.
La partie postérieure de l'R inférieure livre
passage au nerf vestibulaire inférieur.
Dans l'académie de Fallop, le nerf facial
va décrire trois portions.
D'abord, la portion labyrinthique qui a une
direction horizontale en avant et en dehors entre
le vestibule en arrière et la cochlée en
avant.
Après, c'est la deuxième portion tympanique où
le nerf se dirige en arrière dans une
position presque horizontale Entre la portion labyrinthique et
la portion tympanique il y a une zone
qu'on appelle le genou du facial.
La zone où le nerf change de direction
pour se diriger en arrière.
C'est ce qu'on appelle le genou
ou bien le ganglion géniculé par où naissent
les branches collatérales.
La branche tympanique doit son nom puisqu'elle
siège au niveau de la paroi interne de
la caisse du tympan.
C'est pour ça qu'on appelle la
portion tympanique presque horizontale.
Suivie par un autre changement de direction où
le nerf va se diriger en bas et
en dehors.
C'est la portion mastoïdienne au niveau de
la mastoïde.
La portion tympanique et la portion mastoïdienne sont
séparées par le coude du nerf facial.
Après, le nerf va se diriger en bas
et en dehors pour quitter le rocher à
travers le trou stylo-mastoïdien qui siège au
niveau de la face inférieure du rocher en
arrière de la porphrise styloïde.
Là, c'est la portion labyrinthique qui est
faite suite à la portion de la partie
du conduit auditif interne.
A ce niveau-là, le nerf pénètre dans
le canal du facial et passe entre les
deux parties du labyrinthe c'est à dire
la coquelette en avant et le vestibule en
arrière puisque l'on voit très bien sur
le schéma ici le vestibule en arrière et
la coquelette en avant et vous voyez ici
la portion labyrinthique qui est un trajet en
avant et en dehors dans un plan horizontal
et qui va se terminer au niveau du
gonglion géniculé.
Au niveau du gonglion géniculé, le nerf intermédiaire
et le nerf facial moteur s'unissent pour
former au niveau du gonglion géniculé, un seul
nerf.
Après le gonglion géniculé, on a la portion
d'un panique.
Puisque le nerf à ce niveau-là chemine
dans la paroi interne de la caisse du
tympan entre le canal semi-circulaire latéral en
haut la fenêtre vestibulaire ou bien la fenêtre
ovale en bas l'oreille interne en dedans
et la caisse du tympan en dehors.
Le nerf est ici presque horizontal il fait
à peu près 30 degrés par rapport au
plan horizontal parallèle au canal semi-circulaire.
Le nerf facial a des rapports très importants
avec la caisse du tympan et peut être
atteint dans les différentes pathologies surtout inflammatoires et
otitiques On peut avoir une atteinte du nerf
facial par exemple dans les otitiques agressives puisque
le nerf là reste superficiel et parfois ce
canal osseux peut être déhissant ce qui peut
être responsable en cas de pathologie inflammatoire ou
infectieuse au niveau de l'oreille moyenne d
'une paralysie faciale.
La portion tympanique va se terminer au niveau
des coudes où le nerf va changer de
direction avec un angle de 120 degrés pour
se prolonger dans la mastoïde sur la portion
mastoïdienne.
Après le coude du facial, le nerf va
passer au niveau de la mastoïde en traversant
la paroi postérieure de la caisse du tympan
et une partie de la paroi postérieure du
conduit auditif externe où il a une direction
toujours dans son canal osseux, le canal de
Falloff il a une direction verticale oblique en
bas et en dehors dans un massif osseux,
ce qu'on appelle le mur du facial
pour se diriger vers le trou stylo ou
mastoïdien où il va émerger au niveau de
l'espace rétro-stylien et pénétrer rapidement après
au niveau de la loge parotidienne.
Donc au niveau de la portion mastoïdienne, le
nerf est en rapport avec la caisse du
tympan en avant et le conduit auditif externe,
en arrière il est en rapport avec les
cellules mastoïdiennes.
Alors ce trajet qui est presque du nerf
facial dans son canal osseux est un trajet
qui est complexe, formé par trois parties et
par le genou ainsi que du coude, expose
le nerf en cas par exemple d'une
fracture du rocher à une atteinte du nerf
qui va se manifester par une paralysie faciale.
Deuxième chose qu'on a dit au début
c'est l'atteinte du nerf facial en
cas de certains processus pathologiques autitiques de l
'oreille moyenne dont il y a certaines formes
qui sont agressives et qui peuvent toucher le
nerf surtout au niveau de sa portion tympanique
parce que c'est elle qui a un
rapport intime avec la muqueuse et avec la
caisse du tympan.
Alors le nerf facial rocher à travers le
trou va passer tout d'abord au niveau
en rétro-parotidien c'est un trajet qui
reste quand même très court après il va
pénétrer au niveau de la loge parotidienne en
passant entre le muscle digastrique et le muscle
stylo-héudien où il va traverser la glande
parotide au sein de la glande parotide il
va décrire il va décrire sa terminaison en
deux branches la branche temporofaciale et la branche
cervicofaciale.
Ces différentes branches vont se diviser en plusieurs
branches pour innerver les différents muscles possiers de
la face et qui vont être responsables de
la mémine c'est à dire le muscle
frontal, l'orbiculaire des paupières qui va être
responsable de la fermeture de l'oeil l
'orbiculaire des lèvres ainsi qu'aux autres muscles
possiers de la face.
C'est une photo prise en pair opératoire
d'un patient opéré pour une tumeur de
la glande parotide alors après l'ablation de
la glande parotide, on voit très bien ici
le trans du nerf facial au niveau de
la loge parotidienne, divisé en deux branches la
branche cervicofaciale, la branche temporofaciale après chaque branche
va donner plusieurs branches qui vont avoir un
destinée pour l'étage supérieur et l'étage
inférieur de la face ainsi que certaines branches
pour les muscles possiers du cou.
Vous voyez très bien que ces branches sont
quand même superficielles exposées au traumatisme, par exemple
en cas de plaie de la face on
peut avoir une atteinte soit au niveau des
branches, soit au niveau du trans si la
plaie est profonde, et être responsable de parotidisme.
Alors quelles sont les branches collatérales du nerf
facial ?
D'abord il y a des branches géniculées
qu'on voit ici, il y a le
nerf grand pétreux superficiel qui va s'unir
au nerf grand pétreux profond, branche du glossopharyngeal
qui va gagner le gonglion sphenopalatin, et après
à partir du gonglion sphenopalatin va donner des
branches qui vont contrôler la sécrétion lacrymale et
la sécrétion nasale.
Vous voyez ici les glandes lacrymales, ici c
'est la muqueuse nasale.
Après il y a le nerf petit pétreux
superficiel qui va passer au niveau du gonglion
otique, c'est-à-dire au niveau de
la fosse périgorone maxillaire, et qui va rejoindre
le nerf orochidotemporal qui va être responsable de
la sécrétion salivaire au niveau de la glande
parotide.
Donc là c'est le même schéma agrandi
qui montre les deux branches, le nerf grand
pétreux superficiel qui est responsable de la sécrétion
lacrymale et nasale.
Après il y a le nerf petit pétreux
qui passe au niveau du gonglion otique, après
au niveau du nerf orochidotemporal pour assurer la
sécrétion de la glande parotide, pour contrôler la
sécrétion salivaire de la glande parotide.
Alors la portion tympanique ne donne pas de
branches collatérales, par contre la branche mastoïdienne va
donner deux branches.
D'abord le nerf des muscles de l
'étrier que l'on voit ici, ça c
'est le muscle de l'étrier qui participe
au réflexe stapédien, qui est un réflexe protecteur
de l'oreille moyenne, déclenché en cas où
l'oreille reçoit des sons très forts.
Alors le nerf des muscles de l'étrier
est une branche de la portion mastoïdienne du
nerf facial.
La deuxième branche c'est la corde du
tympan, donc la corde du tympan c'est
une branche qui va naître au niveau de
la branche mastoïdienne, qui va traverser la caisse
du tympan, après il va passer au niveau
d'un fosse infratemporale pour rejoindre le nerf
lingual, et à partir de là il va
atteindre les deux tiers antérieurs de la langue
et être responsable de la sensibilité, ou bien
la fonction sensorielle gustative des deux tiers antérieurs
de la langue.
Alors toujours concernant les branches collatérales, au niveau
de la région parotidienne et derrière la parotide,
le nerf va donner d'abord le rameau
auriculaire postérieur, c'est une branche sensitive qui
va être responsable de la sensibilité de la
zone doramséiente.
Alors la zone doramséiente elle est constituée par
une partie dithragus, la canque l'antélyx le
méa auditif externe ainsi que la moitié postérieure
du tympan.
Alors pourquoi on insiste sur la zone doramséiente,
puisque certains types de pathologies qui vont toucher
le nerf facial vont se manifester par des
lésions cutanées, comme par exemple ici là c
'est des lésions vésiculaires qui touchent la peau
au niveau de la zone doramséiente et qui
orientent vers une atteinte virale qui touche le
nerf facial et qui peut être associée à
une paralysie faciale sur le zona auriculaire.
Donc le fait de connaître cette zone là,
cette délimitation anatomique de la zone doramséiente permet
d'orienter le diagnostic en cas de paralysie
faciale associée à des lésions cutanées sous forme
de vésicules associées en général à des autalgies.
Deuxième collatéral au niveau de la région paroxydienne,
c'est le ramomoteur qui va énerver le
ventre postérieur du muscle digastrique ainsi que le
muscle stylo-héoidien.
Alors concernant la fonction du nerf facial, comme
on a dit au début, c'est un
nerf qui comporte plusieurs fonctions.
D'abord la fonction motrice au niveau de
la face et ça va concerner l'énervation
du muscle posterior de la face qui va
donner ce qui va permettre la fermeture palpébrale
la fermeture verticale, ça va donc permettre de
gonfler les joues ça participe de façon très
importante à la mimique ça donne une certaine
symétrie faciale puisque les deux nerfs faciaux énervent
tous les muscles postiers de la face ça
donne un équilibre à la face que ce
soit au repos ou que ce soit à
la mimique.
Cette symétrie faciale est très importante sur le
plan esthétique et en cas de paralysie faciale,
on aura une deviation de la face vers
le côté sein.
Ça assure aussi le réflexe papédien qui est
un réflexe protecteur de l'oreille interne contre
les sons très forts.
Le réflexe de clignement en cas de stimulation
de la cornée on a un réflexe de
fermeture palpébrale ce réflexe fait ce réflexe de
clignement fait participer les nerfs très jumeaux, le
5,1 exactement, et les nerfs faciaux sur
le plan sensitif, comme on l'a vu,
c'est la sensibilité de l'oreille externe
au niveau de la zone de rampe secrète
le nerf facial secréteur qui comporte des fibres
parasympathiques permet la sécrétion lacrymale nasale et salivaire
sur le plan gustatif, le nerf facial assure
l'agustation au niveau du 2 tiers antérieur
de la langue grâce à sa branche qui
est la corde du tympan Alors là c
'est un exemple de paralysie faciale périphérique bien
sûr, puisque on voit ici l'absence de
fermeture palpébrale ça veut dire qu'on est
devant une paralysie faciale périphérique et vous voyez
que cette paralysie faciale périphérique ici est responsable
d'abord d'une asymétrie de la face
au repos, et cette asymétrie de la face
va s'exagérer à la mimique, lorsqu'on
demande au patient par exemple de sourire, de
fermer les yeux, on voit l'absence de
fermeture palpébrale et on voit la face qui
est déviée vers le côté sain donc la
face se dévie vers le côté sain et
pas vers le côté paralysé puisque c'est
le côté sain qui est maintenant relativement le
plus fort et ce qui peut étirer toute
la face vers de son côté donc on
voit ici une disparition ici en frontaux il
y a une certaine chute de la commessure
labiale vers le bas, et bien sûr la
déviation de la face et surtout l'absence
de fermeture palpébrale alors, en conclusion le nerf
facial c'est un nerf qui est bien
entendu complexe et cette complexité elle est due
à plusieurs éléments qu'on a vu, d
'abord c'est l'origine réelle puisque le
nerf c'est un nerf mixte et qu
'il a plusieurs noyaux, qu'on a vu
c'est le noyau moteur le noyau nucléolatéral,
le noyau nucléosolidaire qui vont assurer les différentes
fonctions du nerf donc le nerf, deuxième point,
le trajet qui est complexe, et les rapports
qui sont complexes, puisque d'abord on est
au niveau de l'eau différentielle, et au
niveau de l'angle de pompe au cerveau
où il est en rapport d'abord avec
le nerf oculorestibulaire et avec le tronc cérébral
et le cerveau nez après le nerf accompagne
toujours du nerf oculorestibulaire et de l'artère
auditive interne il va passer au niveau du
rocher et traverser le conduit auditif interne toujours
à ce niveau-là le nerf est constitué
de deux racines parasignatrices et le nerf intermédiaire
au fond de ce conduit le nerf il
va passer dans le canal du fallop ou
bien le canal du facial, donc à ce
niveau-là le nerf il va décrire trois
segments, le segment labyrinthique le segment tympanique, entre
les deux c'est le gonglion géniculé ou
bien le genou du facial au niveau du
gonglion géniculé les deux racines vont fusionner et
au niveau du gonglion géniculé il va donner
les deux nerfs grand pétreux superficiels et propens
après le nerf il va former la portion
tympanique qui va traverser l'oreille moyenne au
niveau de sa paroi interne pour après décrire
un trajet qui est oblique en bas, en
dehors, c'est la portion mastuidienne où il
va donner le nerf du muscle stapédien et
la corde du tympan pour à la fin
quitter le rocher à travers le trou stylo
mastuidien pour se terminer au niveau de la
région parotidienne et donner ses branches terminales.
Le nerf facial assure d'abord une fonction
motrice très importante, surtout au niveau de la
face puisqu'il va énerver tous les muscles
procédés de la face et qui vont être
responsables de l'expression faciale, de la mimique
et donner un aspect esthétique convenable à la
face Deuxième élément toujours dans l'innovation motrice
c'est le muscle stapédien qui est responsable
du réflexe stapédien protecteur de l'oreille interne
et assurer un rôle aussi d'innovation du
muscle styloïdien et du ventre postérieur du bigotique
Le nerf toujours dans sa fonction sensitive va
énerver la zone de l'amsin Côté sécrétoire,
il va assurer la sécrétion lacrymale, orale, phalangée
et nasale grâce au nerf grand pétreux qui
naît du gonglion généculé et qui va se
jeter dans le gonglion sphénopalatin.
Là, à ce niveau là, il va être
rejoint par des fibres, des tissus péricarotidien La
corde du tympan qui naît au niveau du
troisième segment, c'est-à-dire du segment
mastoïdien, va assurer l'innovation du statis du
2 tiers antérieur de la langue après l
'anastomose avec le nerf lingual et en même
temps la sécrétion salivaire au niveau pour les
plaques lombes, sous-maxillaire et fibulaïde boile.
Donc on voit que le nerf assure des
fonctions multiples et à partir de là, on
peut comprendre par quoi le nerf peut être
touché, soit dans les processus pathologiques de l
'angle pontocéré de l'oeuf soit, par exemple,
dans les traumatismes crâniens où on peut avoir
des fractures du rocher qui peuvent passer soit
par le compte auditif interne, soit au niveau
du canal de Fallop sur les différents segments,
ou bien lors de la chirurgie ou bien
lors de la chirurgie de l'oreille ou
par les processus autistiques, ou bien lors de
la chirurgie parotidienne et en atteint lors des
traumatismes et plaies de la face.